Moi drodzy, jestem w Wielkim
Księstwie Luksemburga, w miejscu
niezwykle symbolicznym.
Jestem mianowicie w miejscowości
Schengen, nad Mozelą, u zbiegu
trzech granic.
Ja, jak już się rzekło, stąpam po
luksemburskiej ziemi, ale tam po
drugiej stronie rzeki są Niemcy,
a tam za tymi drzewami jest Francja.
No i właśnie tutaj w Schengen
podpisano traktat o swobodzie
podróżowania, do którego i myśmy
dołączyli w 2007 roku.
Ten traktat dotyczy głównie państw
Unii Europejskiej, choć nie
wszystkich, ale nie tylko,
no bo na przykład Szwajcaria
również jest częścią Schengen.
Będziemy dzisiaj mówić o Wielkim
Księstwie Luksemburga.
Będziemy mówić o tym jak
Luksemburg jako maleństwo, bo jest
to najmniejszy, nie licząc Malty,
kraj Unii Europejskiej, a
najmniejszy śródlądowy, bo Malta to wyspa.
Otóż jak Luksemburg dba o
zachowanie swojego dziedzictwa,
ale również o tym jak bardzo jest
otwarty na Europę, bo przecież to
właśnie Luksemburg zapoczątkował
ideę jedności europejskiej.
To tutaj przyszedł na świat Robert
Schumann, który był ojcem,
założycielem Europy.
To Luksemburg był jednym z
założycieli Europejskiej Wspólnoty
Węgla i Stali.
to Luksemburg razem z Belgią i
Holandią stworzył Benelux, czyli
taką proto Unię Europejską.
No więc będziemy o tym wszystkim
mówić, a na razie mamy miejscowość
Schengen i flagi państw, które w
tym traktacie są.
Jest tutaj i polska flaga, z czego
jestem niezwykle dumny, a jak już
mówimy o Schengen, jak mówimy o
Unii, jak mówimy o wspólnej
Europie, to zarazem chciałbym
byście pamiętali, że w czerwcu
będą kolejne wybory do Parlamentu
Europejskiego i pamiętajcie
w związku z tym, że to, ten fragment
ziemi to jest również część naszej
wspólnoty, bo jesteśmy częścią
większej całości, a teraz Wielkie
Księstwo Luksemburga roztoczy
przed wami swoje uroki.
A oto i stolica Wielkiego Księstwa.
A jak się zapewne domyślacie o tej
samej nazwie, co i twór państwowy,
a więc miasto Luksemburg.
W dole część, która nazywa się Grund.
Natomiast z punktu widzenia
historii i z punktu widzenia
historycznego jądra najważniejsze
rzeczy są na tym wzgórzu.
To jest stare miasto i wzdłuż tych
murów obronnych, wzdłuż tego
urwiska biegnie droga, która
nazywa się Corniche, ale to jest
właśnie jądro, od którego zaczęła
się historia Luksemburga.
No wspaniale położony na wzgórzach skalistych.
Tam widzimy w oddali połączenie
wiaduktowe pomiędzy dwoma wzgórzami.
Wiadukt jeszcze tonie we mgle, ale
widok na kolejną górę, na
Kirschberg mianowicie jest już
przetarty i oświetlony słońcem.
To jest wzgórze, które mieści
europejskie instytucje, ale my
zaczynamy od historii, więc
zaczynamy od tego fragmentu miasta.
"Mir wölle bleiwe wat mir sin" głosi
umieszczona na murze inskrypcja,
która pochodzi z pewnego wiersza
powstałego w XIX wieku, kiedy to
tutaj dotarła kolej.
I ów wiersz w skrócie mówi o tym,
że Prusacy, to było jeszcze
napisane przed zjednoczeniem Niemiec,
Francuzi i Belgowie
są bardzo chętnie witani, no bo
obawiano się wielkiej liczby
przyjezdnych w związku z koleją,
ale my tutaj w Luksemburgu chcemy
zostać tym kim jesteśmy.
Napis w języku luksemburgische.
Co to za język?
No i w ogóle jakie tu języki obowiązują?
Zaraz się rozwinę bardziej, po polsku.
A cóż to jest za język ów luksemburgisch?
No nie jest to hochdeutsch, czyli
literacki niemiecki.
Znawcy języka klasyfikują go jako
jedną z odmian franko-mozelskiej
niemieckiej gwary.
To zdanie przed chwilą cytowane
zaczynało się od mir.
Po niemiecku, w hochdeutschu, byłoby
wir, ale musicie wiedzieć, że jest
tutaj więcej oficjalnych języków.
Trzy, trzy urzędowe, czyli właśnie
luksemburgische, francuski, no i
hochdeutsch, czyli literacki, niemiecki.
Dobrze jest takie lingwistyczne
rozważania toczyć w przyjemnym
miejscu, a to jest nie tylko
przyjemne, ale też bardzo
użyteczne, gdyż popijając tutaj
crémant możemy przy okazji
obserwować ową bramę tam.
To jest brama wjazdowa do Pałacu
Wielkiego Księcia, w którym to
pałacu jego wysokość urzęduje.
Jak rozpoznać jego samochód?
No bardzo prosto.
Po tablicy rejestracyjnej.
Jeśli jest to samochód służbowy to
na tablicy rejestracyjnej jest
korona, a jeśli jest to samochód
prywatny to po prostu figuruje na
nim cyfra jeden.
Zdrowie Jego Wysokości.
Jesteśmy w miejscowym centrum
decyzyjnym, no bo tutaj mamy Pałac
Wielkiego Księcia, a z nim
sąsiadujący budynek, ten niższy,
to Parlament, a przed jednym i
drugim budynkiem dowód na to, że
jednak Luksemburg posiada swoje
siły zbrojne.
No w tym miejscu liczebność tychże
sił nie jest zastraszająca, bo
mamy dwóch żołnierzy, ale za to w
pełni uzbrojonych.
Mamy mnóstwo turystów, no bo
jednak przyjemnie jest oglądać
żołnierzy z turystycznego punktu widzenia.
Za mną Hôtel de Ville, czyli
ratusz, a przede mną i przed wami
plac stworzony w czasach
Napoleona, na którym w weekendy
odbywa się targ.
Zaraz jak tu wszedłem wręczono mi
kieliszek crémant.
Kieliszek crémant, prawdziwy kieliszek.
Szkło, a w środku prawdziwe crémant.
Spytałem się o co chodzi.
Powiedzieli mi no bardzo prosta rzecz.
Dostaliśmy fundusze od ratusza,
żeby ów targ właśnie promować.
No więc promują.
Chyba będę tu częstym gościem.
Nawet nie wiem gdzie to szkło oddać.
Na targ przywożą specjały z
pobliskiej Francji, z pobliskiej
Belgii i z pobliskich Niemiec, ale
są rzecz jasna i specjały luksemburskie.
Oto jeden z nich, mianowicie
Pâté au Riesling, czyli rodzaj
paszteciku, czyli mamy w środku
mięso pasztetowe, ale mamy też
galaretkę, o tu ją lepiej widać,
galaretkę zrobioną z rieslinga i
to wszystko zamknięte we
francuskim cieście.
I to jest miejscowa, bardzo ważna
przystawka do crémant, które jak
już wiecie tutaj po prostu rozdają
za free.
Chciałoby się powiedzieć życie jak
w Madrycie, ale to jest życie jak
w Luksemburgu.
Oto pomnik postaci bez wątpienia
najważniejszej w
dwudziestowiecznej historii
Wielkiego Księstwa,
mianowicie Wielkiej Księżnej Charlotte.
Kiedy skończyła się Pierwsza Wojna
Światowa na tronie zasiadała jej
starsza siostra, Maria Adelaida,
która uważała się za pomazańca bożego,
w związku z tym bardzo często
ingerowała w pracę rządu, a w
dodatku pozostawała w bardzo
bliskich stosunkach z Niemcami,
którzy okupowali w czasie
Pierwszej Wojny Światowej Luksemburg.
Co spowodowało po zakończeniu
wojny wielki kryzys zaufania do
monarchii w Luksemburgu.
W związku z tym parlament wymusił
abdykację Marii Adelaidy i na tron
wstąpiła Charlotta.
Żyła niezwykle długo.
Żyła 89 lat.
Zmarła w roku 1985 i zapisała
wspaniałą kartę w historii
Wielkiego Księstwa.
Otóż podczas Drugiej Wojny
Światowej, kiedy to Niemcy
ponownie wkroczyli do Luksemburga,
udała się na emigrację do Londynu.
Stamtąd nawoływała do oporu.
No i jest do dzisiaj dla
luksemburczyków symbolem
prawowitej, wiernej ideałom
księstwa monarchii.
No więc jej pomnik stoi w jednym z
najważniejszych miejsc w mieście.
Doprawdy niewiele jest krajów, w
których to działające firmy mogą w
dalszym ciągu szczycić się tytułem
królewskiego bądź też książęcego
dostawcy dworu.
Luksemburg jest monarchią, więc
mamy takowe firmy i to jest jedna
z nich.
Oberweis.
Mianowicie cukiernia i piekarnia.
W tym miejscu również kawiarnia i sklep.
I zanim przejdziemy do rzeczy,
które każdemu luksemburczykowi i
nie tylko z Luksemburgiem się kojarzą.
Chciałem wam coś niezwykle
ciekawego pokazać.
Coś co luksemburczykowi kojarzy
się z Luksemburgiem, ale nam
kojarzy się zupełnie z czymś innym.
Bamkuch po luksembursku, w luksemburgische.
Po niemiecku Baumkuchen.
Co to jest?
No to jest po naszemu sękacz
drodzy państwo i to jest coś co
nam kojarzy się z Litwą,
z Podlasiem, z fragmentem północnego Mazowsza.
No bo to jest w rzeczy samej
specjał wywodzący się z dawnych
Prus wschodnich, który jak widać
również tutaj w Luksemburgu
uważany jest za rzecz miejscową.
A kolejna rzecz miejscowa na zewnątrz.
Gdyby przeprowadzić tu plebiscyt
na najważniejszą narodową słodycz
z pewnością wygrałoby właśnie to,
czyli Tarte de Ketsch. Ketsch czyli w
hochdeutschu Pflaume, po austriacku
Zwechken, w niektórych innych
niemieckich krainach Zwetschgen,
czyli po prostu śliwki węgierki.
No i jest to słodycz sezonowa,
ponieważ muszą być świeże śliwki
węgierki, czyli tarta z węgierkami.
Bardzo dobra.
Nasz placek drożdżowy z węgierkami
jest trochę inny.
wcale nie jest gorszy, no ale
jesteśmy w końcu u księżęcego
dostawcy dworu, więc ekskluzywna
kawka, na miejscu robiona pralinka,
w belgijskim stylu.
Przecież Belgia niedaleko.
Takie grylarze w środku.
To wszystko gra, a ze śliwek
oczywiście można też zrobić
wspaniały destylat
i miejscowi takowy robią.
Były takie czasy w Europie, gdy
najelegantsze restauracje w
mieście mieściły się w budynkach
dworców kolejowych.
No bo dworzec był wizytówką danego miasta.
Dworzec był pierwszym miejscem,
które poznawali przyjezdni, a
często byli spragnieni, głodni.
No więc chodziło o to, by szli w
miejsce godne.
Te czasy niestety już minęły, ale
nie wszędzie.
Tutaj w Luksemburgu, jeden z
najlepszych lokali, w dodatku z
luksemburską kartą, mieści się
właśnie w budynku kolejowego dworca.
No i tam idziemy.
Luksemburg jest mały.
Dzisiaj jest bardzo
kosmopolityczny i są tutaj
gastronomicznie reprezentowane
kuchnie niemal całego świata.
Ale czy to znaczy, że nie ma
kuchni luksemburskiej?
Oczywiście jest.
Są w niej wyraźne wpływy sąsiadów
znacznie większych.
I francuskie, i niemieckie,
i belgijskie, ale one tworzą spójną całość.
Luksemburską całość.
Mam przed sobą dwa przykłady
czegoś arcymiejscowego.
Tylko dwa, no bo więcej na raz nie zmieszczę.
Pierwsza rzecz, której nazwa w
luksemburgiche może być jest bardzo
myląca dla kogoś kto zna
hochdeutsch, mianowicie knidele.
To słowo nam się kojarzy z knödel
niemieckim, ale knödel to są zawsze
kluchy okrągłe.
Knedle po prostu.
Tymczasem mamy tutaj takie kluski
w kształcie naszych kładzionych,
robione w kanonicznej miejscowej
wersji, mianowicie creme et lardon
czyli rzecz bardzo kaloryczna.
Śmietanka oraz boczek.
Same kluski są doskonałe.
Zresztą mało jest klusek na
świecie, których bym nie lubił,
gdyż jestem bardzo kluskożerny.
To zjecie w takiej postaci właśnie.
Również w Belgii i również w
północnej Francji.
To się nazywa steak tartare, albo
jeszcze lepiej steak americain,
czyli to jest rodzaj tatara,
który jest doprawiany kaparami,
anchois, tabasco i co ciekawe do
tego zawsze podawane są frytki,
czyli mamy zimne mięso, gorące
frytki i sałatkę.
I to jest rzecz, która również
jest bardzo dobra.
Tak.
Jest.
Ewidentnie lekko pikantna.
właśnie od natabaskowania.
Tam się dodaje jeszcze trochę
brandy albo koniaku, jak kto woli.
Bardzo, bardzo miejscowa rzecz.
No tak, pijemy dzisiaj dużo wina,
ale jak mnie nauczono kiedyś w
Madrycie, kiedy mieliśmy
degustację rioja i było tam
kilkadziesiąt próbek wina do
wypicia, całodniowa degustacja,
robiono co godzinę przerwę i
zaprawieni w bojach koledzy
wówczas płukali usta piwem,
ponieważ piwo zmienia kwasowość,
obniża ją, więc jak pijemy dużo
wina to czasami również warto dla
zdrowia, dla lepszej konkorcji i
dla odkwaszenia organizmu napić
się trochę piwa, a w Luksemburgu
robi się świetne piwa.
nie tak dziwne style jak w Belgii,
no po prostu zwykłe, niezwykle
przyzwoite pilsy.
No i to jest...
Moi drodzy, jeszcze raz to podkreślam.
Dworcowa restauracja.
Gdybyśmy tu przyjechali pociągiem
z Belgii albo też z Niemiec albo z
Francji, wychodzimy z pociągu i na
co od razu natrafiamy?
Na miejscowe jedzenie.
Tak właśnie tworzy się wizytówki
danego kraju.
Jeżdżenie tutaj komunikacją
publiczną to wielka przyjemność.
Również dlatego, że komunikacja
publiczna jest w Luksemburgu za darmo.
Nie tylko w mieście, ale w całym
Wielkim Księstwie, więc w mieście
tramwaje i autobusy, a w księstwie
również autobusy międzymiastowe
oraz pociągi.
Jedyne za co trzeba dopłacać to
miejscówka do biletu kolejowego
pierwszej klasy.
No więc jedziemy, nie koleją, tramwajem.
Gdzie?
Na Kirschberg.
I tak oto, darmowo, co jeszcze raz
podkreślam, wjechaliśmy tramwajem
na szczyt Kirschbergu, czyli Góry Kościelnej.
No dzisiaj trudno to sobie
wyobrazić, ale kiedyś, i to wcale
nie było tak dawno temu, rosła
tutaj głównie kapusta, którą na
miejscu siekano i kiszono, gdyż
była tu również wytwórnia Sauerkraut.
No ale to się zmieniło.
Mamy tutaj mnóstwo ważnych dla
Luksemburga i nie tylko rzeczy.
Zacznijmy od tego budynku.
To jest mianowicie miejscowa filharmonia.
Uroczyście otwarto ją w roku 2005,
a podczas tego otwarcia
wykonano utwór zamówiony
specjalnie przez rząd Luksemburga.
Słuchał tego utworu w trakcie
otwarcia również sam Wielki Książę Henry.
A ten utwór to była ósma symfonia,
albo też symfonia numer osiem
Krzysztofa Pendereckiego.
Zresztą maestro nieco spóźnił się
z dokończeniem partytury i w
związku z tym ciut przesunięto owo
uroczyste otwarcie.
Nam cała reszta pójdzie śpiewająco
i bez opóźnień.
Mam nadzieję.
Ta część miasta, która jest
usytuowana na Kirschbergu nosi
nazwę dzielnicy europejskiej,
ponieważ mieści różne europejskie
instytucje, a ten cały kompleks
budynków to Trybunał
Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
Wielka Sala Trybunału.
Co było tegoż Trybunału pierwowzorem?
No był to Trybunał Europejskiej
Wspólnoty Węgla i Stali.
Stąd też nawiązania architektoniczne.
No po pierwsze nie wychodzi się tu
po schodach do góry, lecz schodzi
się w dół,
jak do kopalni.
No mamy stal.
Mamy siatkę.
To jest taka sama siatka jak we Włoszech.
Odgradza przestrzeń przy
autostradach, ale tutaj pełni ona
dodatkową rolę, ponieważ tam mamy
oszklone galerie i dzięki tej
siatce nikt sędziom tam siedzącym
nie zagląda w papiery.
Mamy w końcu kabiny dla tłumaczy.
Obok jest taka cała wieża, gdzie
siedzą tłumacze, zwana wieżą Babel.
No bo każdy tutaj mówi w swoim
języku i to wszystko jest
symultanicznie tłumaczone.
Czym się generalnie zajmuje
Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej?
No muszę to powiedzieć jak
najkrócej i jak najzwięźlej.
Zajmuję się, mówiąc właśnie w ten
sposób, zgodnością prawa krajowego
z unijnymi traktatami i koordynuje
prawodawstwo unijne.
No bo czym jest Unia Europejska?
Znowu mówiąc najprościej, no jest
pewnego rodzaju dobrowolnym,
ekskluzywnym klubem.
Porównajmy go do klubu kolacyjnego.
Otóż mamy ludzi, którzy umawiają
się, że będą razem jedli posiłki i
również umawiają się, że nie będą
kłaść nóg na stole, że nie będą
siorbać, że będą jedli sztućcami i
w ogóle będą się w określony
sposób zachowywać.
Więc spisuje się regulamin tegoż zachowania.
No i potem ktoś musi czuwać nad
jego przestrzeganiem.
Bardzo podobnie jest z Unią Europejską.
No parę drobiazgów.
Wolność mediów,
trójpodział władzy,
zgodność prawa unijnego
z prawem krajowym.
To są właśnie te rzeczy, do
których, do których przestrzegania
zobowiązały się wszystkie państwa
członkowskie, które dobrowolnie do
owego klubu weszły.
Każdy klub musi mieć swój
regulamin i każdy klub musi mieć
organy, które nad przestrzeganiem
tegoż czuwają.
Ot i cała tajemnica.
Moi drodzy, w dalszym ciągu
jesteśmy rzecz jasna w Luksemburgu
i nad Mozelą, ale mówiąc
precyzyjnie jesteśmy w wiosce Ann.
Niewielkiej,
dwustu mieszkańców i wszyscy tutaj
zajmują się winiarstwem.
W wiosce nie ma nawet piekarni.
Koło wioski mieści się bardzo
słynne winiarskie wzgórze o nazwie
Palmberg i właśnie tutaj zaczęto
robić luksemburskie crémant ,
a zaczęła to robić winiarnia Schmit-Fohl.
Co to jest crémant  i dlaczego to
jest takie ważne
wyjaśnię w środku, u źródeł.
W Luksemburgu winorośl uprawia się
od czasów rzymskich.
No powstają tu ze względu na
klimat głównie wina białe.
Tak naprawdę jedyny czerwony
szczep na większą skalę uprawiany
to Pinot Noir.
No i robiono tutaj rzecz jasna
również z tych białych win, wina
musujące, również musujące metodą
szampańską, ale były po prostu
opisane jako wina musujące robione
metodą szampańską, ale właśnie
tutaj w w winiarni Schmit-Fohl
przyszło ludziom do głowy, by
zaliczyć je do francuskiej
apelacji o nazwie crémant.
Crémant to apelacja, która dotyczy
sześciu francuskich regionów, w
których robi się wino musujące
metodą szampańską, no ale skoro
nie można nazwać tych win
szampanem, bo to jest zastrzeżone
jedynie dla Szampanii, to nazywa
się właśnie crémant.
No i Luksemburg uzyskał zgodę
Francuzów i wedle tych samych
metod robi się tutaj wino, które
od lat dziewięćdziesiątych jest
określane mianem luksemburskiego crémant.
Również tutaj przyszło ludziom do
głowy, by obsadzić dużo stoków
szczepem Chardonnay, który jest
jak wiadomo podstawowym szczepem
przy produkcji wina wytwarzanego
metodą szampańską.
No i mamy pierwszy etap
wytwarzania wina, już po uzyskaniu
moszczu z winogron.
Mianowicie mamy fermentację.
Mamy fermentację, która najpierw
jest przeprowadzana w stalowych
tankach, a następnie pod sam
koniec fermentujące wino jest
przelewane do beczek, gdzie ta
fermentacja się kończy.
Beczki z francuskiego dębu, ale
beczki stare, gdyby one były nowe,
byłoby za dużo waniliowych aromatów.
Tak naprawdę teraz powinienem
milczeć, ponieważ teraz musi do
was przemówić fermentujące wino.
Żeby jednak powstało crémant,
jakiekolwiek inne wino wytwarzane
metodą szampańską, potrzebna jest
druga fermentacja.
Fermentacja w butelce.
Zatem, wino po pierwszej
fermentacji przelewa się do
butelek, dodaje do środka drożdże
oraz cukier i kapsluje.
Właśnie w ten sposób.
I w środku następuje fermentacja,
czyli drożdże zjadają cukier.
Wedle prawa luksemburskiego,
crémant musi fermentować w butelce
musi być tak trzymane na osadzie
przez minimum dziewięć miesięcy.
Tutaj w Schmit-Fohl robią to dwa
razy dłużej, czyli miesięcy osiemnaście.
A co się dzieje potem?
No postaram się to wam opisać.
Otóż następnie, oczywiście w
tamtych skrzynkach trzeba to wino przewracać.
To się kiedyś robiło ręcznie,
teraz te specjalne skrzynki są
przewracane przez maszynę, a potem
Umieszcza się butelki kapslem do
dołu i ową szyjkę mrozi.
Tutaj zbiera się ów osad z drożdży,
taki drożdżowy czop, który jest
wypychany poprzez ciśnienie w środku.
O ile mnie pamięć nie myli, to tam
jest sześć barów, dlatego te
butelki do wina musującego,
robionego metodą szampańską muszą
być bardzo grube, żeby takowe
ciśnienie wytrzymały.
No i jeszcze nie zamyka się ich powtórnie.
Dodaje się tak zwane dosage.
Dosage, no to jest, można
powiedzieć melasa, likier, płynny cukier.
Dodaje się albo i nie, bo mamy
również wino, które nazywa się
brut natur, które jest bez dodatku tego.
No i potem taki korek szampański,
jaki znamy.
Mam przed sobą Schmit-Fohl Brut.
Oznacza to, że mamy na litr tego
crémant pięć i pół grama cukru.
Muszę wam powiedzieć, że jestem
ogromnym fanem luksemburskich crémant,
odkąd je poznałem, a było to już
co najmniej dwadzieścia lat temu,
bardzo ciężko dostać je w Polsce,
Ale to są wspaniałe rzeczy.
Tutaj poranek, który zaczyna się
kieliszkiem tejże ambrozji jest
od razu dniem lepszym.
Robi się też wersję rose.
Wówczas oznacza to, że jednym ze
szczepów użytych do produkcji
tegoż crémant był pinot noir.
Krótka maceracja na skórkach.
Tu jak widzicie mamy wino białe,
więc głównie chardonnay, ale
spójrzcie w przód na te piękne,
eleganckie bąbelki.
Niewielkie.
Po bąblach ich poznacie, a w
zasadzie je poznacie, bo chodzi o wino.
Jeśli one są malutkie i eleganckie
znaczy to, że stworzyła je natura,
a jeśli są wielkie i ordynarne to
znaczy, że wino zostało sztucznie
nagazowane dwutlenkiem węgla.
Nos
świeżutki, owocowy, chłodny
klimat, więc kwasowość, która jest
kośćcem każdego wina, a już
porządnego wina robionego metodą szampańską.
Zwłaszcza, jeszcze raz przypomnę,
że w Szampanii jest tak zimno, że
w zasadzie tam nie da się żadnego
innego wina zrobić.
Choć klimat się zmienia i są tacy,
którzy twierdzą, że przyszłość win
musujących to już nie Szampania,
to Anglia albo też Polska, więc
kto ma olej w głowie niech i u nas
kupuje ziemię,
wcześniej ją sprawdziwszy, obsadza
winnicę i robi, robi crémant.
No ono się w Polsce tak nie będzie
mogło nazywać.
I niech je robi tak jak robią
tutaj w Schmit-Fohl.
Bio to jest wino robione
metodą bio.
Drodzy Państwo, dobre wino zawsze
ma twarz ludzi, którzy je
wytwarzają, więc mam ogromną
przyjemność przedstawić państwu
rodzinę Schmit w komplecie.
Dwie generacje.
Dwie generacje, a robią tutaj wino
od siedmiu pokoleń.
Pani Patricia, Pan Armand,
Mathieu, Nikola i Liza, a to
polski team, który im pomaga w
robieniu wina.
A więc na zdrowie!
Na zdrowie.
Na zdrowie, na zdrowie.
Wszystkiego dobrego, cin, cin, okej.